---
title: "デスクトップをLinux Mint 22に引っ越した"
published: 2025-10-12
gist_url: "https://gist.github.com/otariidae/12b35c497914f70f7342ae01ee6a40a2"
---

## 概要

CPUが古くてWindows 11にできないので、Linux Mintに引越すことにした。
いまのところ大きな不満はない。

## スペック

- CPU: Intel Core i7-7700
- MB: ASUS PRIME B250M-A
- グラボなし

Windows 11にはCPUが1世代足りない。

## Linux Mintを選んだ理由

当初は、デフォルトの機能の充実ぶりと馴染み深さから、Ubuntu もしくはその公式フレーバーのどれかを選ぶつもりだった。

しかし Ubuntu 24.04 は大きすぎた。ISO イメージが 6GB もあり、手持ちの 4GB USB メモリに収まらない。

Kubuntu や Xubuntu でさえも4GB を超えていた。以前はもっと小さかった気がするのだが。

Lubuntu なら入るが、16.04〜18.04 の時代に一生インストールリセマラして飽きていた。今回は違うデスクトップ環境を触ってみたかった。

そこで、Ubuntu ベースで評判が良く、なおかつ 4GB に収まるディストリビューションとして Linux Mint に行き着いた。

デスクトップ環境はCinnamonにした。なんだかそのほうがモダンっぽかったからだ。

## 躓いた点

トラブルシューティングも、今では AI に聞けば自分の環境に合わせた解決策を出してくれる。良い時代になったものだ。

### インストールメディアのUSBを認識しない

Delを連打してBIOS画面にいったものの、挿しているはずのUSBを認識していなかった。

自分の場合は

- 「高速ブート」を「Disabled」に
- 別のポートに挿しなおす

で認識した。同時にやったのでどちらが効いたのかはわからない。

参考文献：

- https://www.asus.com/jp/support/faq/1013017/#B3

### ブートできない

インストールメディアの作成にはRufusを使い、GPT形式とした。なんだかそのほうがモダンっぽかったからだ。

しかし、そのままブートしようとすると

> ERROR: BIOS/LEGACY BOOT OF UEFI-ONLY MEDIA

という警告画面が出て阻止された。

自分の場合は

- 「起動\セキュアブートメニュー」の「OSタイプ」を「UEFIモード」に
- 「起動\CSM」の「起動デバイス制御」を「UEFIのみ」に
- 「起動\CSM」の「ストレージデバイスからの起動」を「UEFIドライバーのみ」に

することでうまくいった。

### .local が解決できない

LAN 内の NAS に .local ドメインでアクセスしたかったが、デフォルト設定のままでは解決できなかった。

初回オンボーディングに従ってファイアウォールを設定すると、ポートが全部閉じられる。mDNS に必要なポートを開ける必要があった。

```console
$ sudo ufw allow 5353/udp
```

さらに、ドメイン解決の方法を調整する設定を追加した。

/etc/systemd/resolved.conf.d/mdns.conf に下記の内容を入れた。

```
[Resolve]
MulticastDNS=yes
```

また、/etc/nsswitch.conf の mdns4_minimal を mdns_minimal に変更した。

```diff
- hosts:          files mdns4_minimal [NOTFOUND=return] dns myhostname
+ hosts:          files mdns_minimal [NOTFOUND=return] dns myhostname
```

## 気になるところ

- Bluetoothイヤホンが定期的に一瞬難聴になる
- ChromeよりもFirefoxのほうがYouTube視聴時のCPU使用率が低い
